CSST 项目总-光电 夏菲
一、CSST 项目的前世今生
1979 年，华裔物理学家、诺贝尔奖得主李政道教授发起著名的中美物理学联合招生项目（CUSPEA），成为中国留学生走向世界顶尖高校的第一座桥梁。1981 年，康奈尔大学生物化学系教授吴瑞在李政道先生和时任北大校长张龙翔等人的支持下，发起中美生物学联合招生项目（CUSBEA），八年内招收四百余名顶尖学生赴美留学。其中有一个来自复旦的学生，名字叫孙仁（Ren Sun），他从耶鲁大学获得博士学位之后到UCLA 医学院任教。后来他受感召于自己的人生经历， 创建了一个叫做Cross-disciplinary Scholars in Science andTechnology(CSST)的项目，每年暑期从中国一流大学招收学生到UCLA 做暑期科研，借用UCLA的平台给更多的中国学生提供更好的学术机会，这就有了CSST 项目。孙仁（Ren Sun）在整个项目中发挥了最核心的作用，他的很多想法影响着项目在录取学生时的决定，下文会作具体阐述。该项目会从国内及日本的一流大学中选取约90 名学生(不超过100 人)在暑假赴UCLA 跟着UCLA 的教授做十周的科研。项目的成立有这样几个动因：一是Ren Sun 教授的赤子情怀，希望促进中美的科研、教育、文化交流，给优秀的中国学生提供发展机会；二是让UCLA 的教授有机会招到最合适的学生，通过两个半月的科研和指导，看看这个学生究竟怎么样，适不适合在未来几年做自己的学生，这比通过一沓申请材料的了解要可靠得多；三是为UCLA 节约资金，因为通过该项目被UCLA 录取PhD 的学生基本可以获得国家留学基金委UCLA-CSST 基金的专项资助（但今年出现很多问题），可以省去UCLA 一大笔fellowship。这个项目最早是2006 年在浙大和UCLA 之间展开的，后来逐渐推广到国内的一流大学和日本的早稻田大学，截止到2013 年，参加的学校是：北大、复旦、中科大、南大、南开、上交医学院、西交、川大和日本的早稻田。今年，也就是2014 年，在此基础上增加了：清华、上交、北理工、大连理工、哈工大、华科、吉大、兰大、山大、华南理工、中山、同济、天大、武大、厦大，而录取人数维持不变，导致录取难度猛增。2015 年，该项目会还会扩展到拉丁美洲，合作院系扩展到巴西等国家…

.二、下面复制粘贴一段关于该项目描述和申请极为有帮助的话（按照我们学校的情况进行了修正），供学弟学妹们参考.
从短期来看，参加这个项目会对北美研究生申请，特别是博士申请大有帮助。一是你有了北美名校的实验室经历，二是不出意外的话你可以得到一封牛推，三是如果你够牛的话可以拿UCLA 来保底，因为有很多同学做了一个暑假后得到了老板的口头offer，而生物、化学的很多同学直接拿到了pre-offer（所以学生物相关或者化学相关的孩子们一定要抓住这么好的机会啊….UCLA 化学系非常喜欢CSST 项目的学生，基本上化学系的学生最后都给了pre-offer，就是在项目结束后告诉你你被预录了；生物相关的也给了很多pre-offer，多好！）。

对于我校同学来说，这个项目对于出国申请更是意义重大。长期以来，我校的出国氛围一直不浓，不像清北复科有那么多牛人已经在北美打出了名气，人家有很多校友已经在录取问题上相当有话语权，因此人家学校的学生直接可以凭自己本校的成绩单和排名去说服国外的录取委员会，因为国外已经知道了清北复科的厉害，明白这些学校的优秀学生达到了应有的水平。我举一个例子，北大某专业一个排第三的同学直接可以算准了自己去不了斯坦福，因为排在他前面的两个哥们都申了，结果就是斯坦福录了他前面两个哥们，他拿到了哈佛的offer。可以说，清北复科在出国这件事情上已经占好了山头，现在的学生可以根据自己的水平直接对号入座。而且，人家本身也不缺这种项目，机会有的是。当然，人家学生确实特别棒，这是后话，我们会在下面说到。现在来说我校，我们在国内名气自然是不错，当然现在有所下滑，但是，由于没什么人出去，所以人家对我们没什么概念。你说你是我校某个专业的第一，人家也是一头雾水，不知道你这个第一究竟是个什么水平，能不能录取你，你只有到人家的实验室里去做过，人家才敢要；你只有有一封推荐信，被北美学术圈里的人认可，换句话说，当别人不了解你的时候，只能通过熟悉的东西进行推断，这就是牛推为什么这么重要的原因。此外，我校在科研方面的项目也实在是太少，跟CSST 品质一样高的几乎找不到，不像人家学校有MIT 的云云，我们只能对此倍加珍惜。此外，出国留学，尤其是选择PhD，是对人生中最黄金的年龄作出的投资，是一个人职业生涯的重大抉择，必须慎之又慎。在申请之前，必须搞清楚自己是否热爱科研，是否适合科研，是否热爱这个方向和学科。可以说，CSST项目对于从这个角度深刻认识自己是非常难得的机会。适合科研、热爱科研的同学会更加坚定自己的人生抉择，而不适合的同学也可以“见好就收”。但就我个人而言，这个项目让我爱上了研究的那种感觉。
从长期来看，CSST 项目和各式各样的交换项目最大的不同就是你不仅可以体会异域风情和文化，更重要的是体会宽松的学术氛围、先进的科研体系和独特的实验室文化，这是一般的交流项目所不具备的。立志于科研工作的同学，没有人愿意永远寄人篱下，都梦想着有一天能创立自己的实验室，进行独立研究。CSST 项目可以让我们体验一下老美的实验室是怎么运作的，是什么样的一个氛围，这就是所谓的实验室文化。在我看来，实验室文化的表现或许会因director 的风格而千变万化，但是，有一个成功的实验室一定具有着对科学和真理的执着和热爱。或许，短短十周的时间要深刻认识这个问题略显仓促，但老美实验室和国内的不同一定会引起大家的思考，有思考就是收获，就是进步。另外，你可以结识到其他学校最优秀的同学，了解自己的差距。我和其他学校的同学互动不是太多，从我了解到的情况来看，北大、中科同学扎实的专业背景、宽阔的视野、处理问题的方法给我留下深刻印象。大家如果有机会去成了，问问人家大学三年是怎么过的，人家专业的培养方案和要求，取长补短，一定会有所收获。当然啦，收获这么一群超棒的小伙伴就不必说了。
关于这个项目准备和申请的问题。先说一下我校去年入选的情况（20+的人申请，最后一个人拿到直接录取，还有一个人拿到waiting list 后由于其他学校有人拒绝录取而最后被录取）。自2014 年开始，合作大学猛增以后，申请政策发生了变化：全部24 所大学、学院的大三学生均可在线申请，只要交80 刀的申请费（信用卡支付），几乎是提前一年模拟了正式的申请。某些同学钻了空子，绕过学校，直接到UCLA 的网络系统进行申请，后来这名同学还凭借超强的实力最终入选。至于14 年以后的政策，还要请大家密切关注。学校们每年的选拔通知会在9、10 月份发出，也请大家随时留意教务处网站的通知公告和国际处的宣讲会。
下面讲一下大家最关心的问题，怎么准备，什么样的同学能够入选。我之所以在上文介绍项目发起者Ren Sun 教授的背景，就是为了说清楚这个问题。Ren Sun 教授是上世纪80 年代到美国的，那个时候中国学生的英语水平可以说是非常糟糕，但是入选CUSBEA 的那是学术水平非常之高的，他们到美国之后迅速适应了环境，提升了英语水平，在学术上最终有所成就。因此，他本人对于英语基础的高低是不看重的（但是14 年以后随着申请人数增多，最好有一个好的托福、GRE 成绩，没有也不必强求，这不是重点），他看重的是学生分析问题、解决问题的能力，Ren Sun 教授甚至还在接受媒体采访中直言国外大学招收中国学生存在误区，往往容易被表面数据所迷惑。因此，他要通过成绩单看学生的基本功，通过科研经历来筛选学生，通过面试来考察学生。亚洲的老师对学生的成绩都很看重。根据14 年的观察，我们发现，如果GPA 不过硬（小专业基本要第一，大专业基本要2%，就是国奖水平）的话，基本没有选上的可能，除非你科研太突出。如果有和你一个专业的同学申请，你的成绩比人家弱一档的话，那你基本没戏。另外，就是科研经历，最好有paper，但是绝大部分同学没有，那么就一定要写清楚自己做过什么项目，在里面发挥了什么作用。这个问题极端重要，“既要努力工作，也要努力让别人了解你的工作”（锁志刚校友），科研经历在CV 里面要写清楚，PS 里面要写出彩。至于具体怎么写，我在此不展开，网上关于这方面的东西太多，大家好好看看。我只强调两点：一是CV 的格式要规范，就当自己正式申请一样，看上去要像个样子；二是PS 不要用中国人的传统思维来写，什么为了父母、感恩老师云云，一定要写清楚参加这个项目和自己的人生价值和目标之间的联系。其他细节问题，请学弟学妹自己处理。面试过程考察的是一个学生的整体素质，但核心依然是科研。要看看这个学生有没有科研热情和潜力。Ren Sun 教授说他跟学生面上5 分钟就能决定是不是要这个学生，这是千真万确的。因此，请大家一定要从头至尾表现出科研热情、读PhD 的热情（无论你那时候是否确定你要不要读、想不想读），不要市侩，要像个知识分子的样子。面试的细节问题等学弟学妹们进入这个阶段后可以向在校的前一年入选的大四学长姐请教，我们每一届都会做好服务工作。
